La conferencia School of the Future es un evento donde estudiantes exhiben sus 
habilidades digitales, demostrando su capacidad para crear soluciones y mantener 
una actitud positiva ante los desafíos. En su cuarta versión, la conferencia busca 
fomentar una perspectiva integral que incluya las dimensiones cognitiva, social, 
emocional y física en los proyectos de estudiantes, educadores y especialistas.  
Participantes  
La conferencia está abierta a estudiantes de educación temprana (3 -5 años), básica 
inicial (6-9 años), básica superior (10 -13 años) y media (14 -17 años). También pueden 
participar educadores, ya sea como guías de proyectos o como fuente de inspiración, 
así como expertos invitados a postular como educadores inspiradores.  
Áreas y Competencias de los Proyectos  
Los proyectos de los estudiantes deben abordar problemáticas locales relacionadas 
con áreas como Lenguaje e Idiomas, Ciencias Sociales, Naturales y Matemáticas, 
Artes, STEAM, Bienestar Socioemocional, Físico y de Salud, Inclusión, Aprendizaje 
Personalizado , ABP, Datos en Educación, Desarrollo Profesional, Robótica y 
Programación. Además, los proyectos deben evidenciar el desarrollo de 
competencias digitales en los estudiantes, incluyendo:  
• Ciudadano digital: Uso responsable y seguro de la tecnología, con conciencia 
de los riesgos en línea y promoción de un impacto positivo en la comunidad.  
• Aprendiz digital: Adquisición de conocimientos y habilidades digitales para 
mejorar y acelerar el aprendizaje.  
• Colaborador digital: Uso de la tecnología para facilitar la comunicación, la 
colaboración y la resolución de problemas con diversas audiencias.  
• Innovador digital: Utilización de la tecnología para expandir el conocimiento y 
crear soluciones novedosas que beneficien a la comunidad.  
Proyectos y Desafíos  
Los proyectos de los estudiantes, guiados por educadores, deben integrar las 
competencias digitales mencionadas y culminar en un video documental de 3 -5 
minutos. Algunos proyectos serán seleccionados para ser presentados en mesas 
redondas presenciales.  
Los educadores inspiradores pueden presentar proyectos individuales o grupales que 
muestren el impacto de sus acciones en el aprendizaje de los estudiantes, abordando 
temáticas como bienestar, bibliotecas creativas, aprendizaje por simulación, educación orientada por datos y educación asistida por IA. Los proyectos destacados 
se exhibirán en paneles presenciales.  
También se incluyen el Desafío ODS, que invita a proyectos estudiantiles que aborden 
los Objetivos de Desarrollo Sostenible (como hambre cero, salud y bienestar, 
educación de calidad, agua limpia y saneamiento, cambio climático y vida de 
ecosistemas terres tres), y el Desafío Robótica, una competencia presencial donde 
los equipos construyen y programan un robot para resolver un problema.  
Hitos y Postulación  
El proceso de postulación se realiza en línea a través de www.schoolofthefuture.cl, 
con fechas específicas para la entrega de formularios de postulación y el desarrollo 
del proyecto. Los proyectos finales se exhibirán en la página web de School of the 
Future, y los proyectos seleccionados se presentarán en mesas redondas y paneles 
durante la conferencia, que se llevará a cabo del 2 al 4 de diciembre de 2024.  
Metodología de Desarrollo de Proyectos  
El método de desarrollo de proyectos para los estudiantes consta de cinco etapas:  
1. Definir el problema: Identificar una problemática local con relevancia global, 
formular preguntas de investigación y considerar restricciones y recursos 
disponibles.  
2. Imaginar soluciones: Generar ideas a través de lluvia de ideas, enriquecidas 
con investigación y entrevistas.  
3. Proponer un plan: Definir los recursos y el proceso paso a paso para crear un 
modelo o prototipo.  
4. Evaluar el modelo/prototipo: Realizar pruebas y recoger sugerencias de mejora 
del equipo y de posibles beneficiarios.  
5. Mejorar el modelo/prototipo: Ajustar la solución según las sugerencias y 
aplicar la versión final del proyecto.  
Vías de Participación  
La conferencia ofrece distintas formas de participación:  
• Educador Guía: Orienta el desarrollo de proyectos estudiantiles enmarcados 
en las competencias digitales, con la posibilidad de participar en el Desafío 
ODS y Robótica.  • Educador Inspirador: Presenta proyectos personales o grupales que exploran 
el uso de la tecnología para enriquecer la educación, enfocándose en temas 
como bienestar, bibliotecas creativas, aprendizaje por simulación, educación 
orientada por datos y educaci ón asistida por IA.  
• Mesas redondas: Espacio para que estudiantes presenten sus proyectos 
guiados.  
• Paneles: Conversaciones entre educadores y expertos sobre temas actuales 
en tecnología y educación.  
• Desafío ODS: Proyectos estudiantiles que buscan soluciones a los Objetivos 
de Desarrollo Sostenible.  
• Desafío Robótica: Competencia de construcción y programación de robots.  
Presentación de Proyectos  
Los proyectos de los estudiantes se presentarán en un video documental de 3 -5 
minutos que resuma el proceso de desarrollo. Los educadores inspiradores realizarán 
presentaciones de 5 minutos que incluyan una introducción, el impacto en el 
aprendizaje, el ap rendizaje docente y los pasos futuros del proyecto. Las 
presentaciones se realizarán a través de videos documentales, transmisiones en vivo 
o de forma presencial.  
Temas y Enfoques ODS  
El documento también ofrece sugerencias para abordar los Objetivos de Desarrollo 
Sostenible, con temas y enfoques específicos para cada objetivo:  
• Hambre Cero: Causas del hambre y la malnutrición, consecuencias en la 
salud, relación con la abundancia y el desperdicio de alimentos, y agricultura 
sostenible.  
• Salud y Bienestar: Enfermedades transmisibles y no transmisibles, estrategias 
de promoción de la salud, accidentes de tráfico, sobrepeso y obesidad, y 
contaminación.  
• Educación de Calidad: Diversidad e inclusión, habilidades del siglo XXI, 
educación para el desarrollo sostenible y enfoques pedagógicos.  
• Agua Limpia y Saneamiento: Contaminación del agua, escasez y eficiencia en 
el uso, importancia de los ecosistemas acuáticos, y actividades y programas 
relacionados con el agua.  • Cambio Climático: Gases de efecto invernadero, emisiones, migración 
relacionada con el clima, estrategias de mitigación y adaptación, y escenarios 
futuros.  
• Vida de Ecosistemas Terrestres: Amenazas a la biodiversidad, restauración de 
la vida silvestre, desertificación y deforestación, y relación entre cambio 
climático y ecosistemas.  
 